اما به نظرم به هم کمک کنید برای اینکه
دمی که در اختیارمون هست رو
بهترین استفاده ها رو ازش ببریم
به ساعت دوازده و سی دقیقه داریم نزدیک میشیم
جدول پخش رادیو معرف رو که نگاه بکنین
دوازده و سی نقشته بربال سخن
امروز بربال سخن اختصاص داره به یک سخنگرانی
از شهید بزرگوار آیت الله دکتر بهشتی
ادالت تلویه انبیاه الهی علیهم سلوات الله و سلام الله
همراهی کنید حدود بیستی دقیقه هم هست
که از همین ثانیه ها میتونید مهمان این برنامه باشید
آیا نرسید اون وقتی که این دلهای ما خوشی و تیدا کند
قرآن گفته ما اندکن ینفت و ما اند الله باق
اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره
باید محال کدید که خدا از اون نظرش رو برگردید
بر بال سخن
موسیقی
سخرانی شهید آیت الله دکتر محمد حسین بهشتی با موضوع نقش هدایتکری، پیشوایی و ادالت تلوی انبیاء علیه مسلم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمين
و صلاة و سلام
علی جمیع انبیائه و رسله
و علی سیدنا و مولانا
قاتم نبیین عبدالقاتم محمد
وعلا ابن امه و وسیه من بعده بولان علی امیر المؤمنین وعلا لعمه
الهدافه من اهل بیته و الخیره من آله و صحبه و السلام علینا و علا عباد
الله الصالحین. نزوه بعد هدایت و عدالت در نبوذت و نقش انبیا و پیمبرانه
و لیعلم الله من ینصره و رسله بالغیب
ما رسولانمون رو قیامبرانمون رو
برستادیم با پینات
با چیزایی که روشنه و روشنگره
روشن میکنه راه را برای خما برای انسانها
و با اونها سرستادین کتاب و میزان
کتاب نوشته ای که بماند و خونده شود
و قرآن و مجموعه یا خوندنی باشد
و میزان
وسیله سنجش
معیار
چیزی که باعود بشه
حق را از داخل تشخیص داد
ارزش ها را اندازه گیری کرد
تا مردم
قصد
و تقسیم صحیح
اون که خداوند برای بهرمندی انسانها آفریده اکت را به وجود آورند و برخوا دارند
آهنم فرستادید
که باهاش میشود برخوردهای سخت به وجود آورد
وسیله برای برخوردهای قهرمانانه قهرالوز
و برای مردم سودها دارد
و همه اینها برای اون که معلوم بشه
شیا هستن که خدا و قیمبرانش را
بر اساس ایمان به زهی و غیب یاری می کنن
آیاتی که در زمین بیستن بیاهه
براوانه
اما این یک آیه به تنهایی
موضوع بحث رو با روشنی بیان کرده
ما پیانبرانمون رو با بینات فرستادیم
پیانبر که میاد نقش اولش اینه که
روشنگره
هدایت میکنه
نشون میده
اندیشه رو هدایت می کنه
پرتشه رو تاسخ می ده
ابهام زدائی می کنه
بیان می کنه که
اون نقطه های تاریخ مبهم
که به صورت اقده ها و گره ها
مانه اون می شود که تو انسان سالم بیندیشی
و سالم انتخاب کنی
و سالم تصمیم بگیری
آزدهانه تصمیم بگیری
این نقطه های
کور رو برایت میگوشاییم
و این
موازه مبهم رو برایت
روشن میکنیم
بیین
روشن و آشکار
و خدا با پیغمبران
میترستد
چیزهایی را که به این
روشنی و روشنگری
کمک کنه
هر پیغمبری میاد
با خودش عبزار روشنگری میاره
تا برای چه مردمی در چه زمانی و در چه مکانی باشه
بینات میتونه معجزات انبیاء باشه
میتونه کلمات انبیاء باشه
میتونه عمل انبیاء باشه
انبیاء و امه اینها بجج خدا هستن
بارلاها خودت را به من بشناسان
و حجتت را برمن بشناسان
نبیت را برمن بشناسان که اگر به من نشناسانی
من حجت و دلیل قاطعه ترا نشنافتم
انبیا حجت خدا هستن
آیت خدا هستن
نشان خدا هستن
با اندیشه هاشون با تعالیمشون و با عمل و سنت و شیوه زندگیشون
اون که به نام سیره و سنت برای ما منده
اندیا با بینات میان با چیزهایی میان که وقتی بر آدم عرضه می کنن
دل آدم وجدان آدم مقض آدم روشن می شه
و با اندیا شتاب می فرستیم و میزان نه تنها بینات وسیله هدایت هست
شتابی را هم که خداوند می فرسته برای هدایت می فرسته
میزانی را هم که می فرسته افزار هدایت هست که می فرسته
انسان در انتخاب راه زندگی و تیمودن راه زندگی
فراوان احتیاج داره به هدایت راه نمائی و رحبری
و هدایت دو مرحله داره
یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه
و یکی مرحله رحبری
یعنی رحرو را با خود در طراح مستقیم بردن
معلم به انسان می آمودد
مربی انسان را در مسیر میبرد
و در زندگی اجتماعی
رهبر راه های سعادت منزیدتن رو ترسیم می کند
و انگیزه های براه اتادن در این راه را در انسان
برمی انگیزد و اوج می دهد
تا این سنها بدونن راه سادت مندیستن چی
و در این راه بیفتند و حرکت کنند
انبیا هم نبیگند و حادی
هم امامند و رحمر
البته
معمولا درباره انبیا گفته میشه که انبیا دو دستند
یک دست دونها که صرفا مسئولیته بلکه سدستند
یک دستانهایی که وحی میگیرند تا خود راه را بیابند و گروند
دی اون که مجبور رسوندن پیام وحی به دیگران باشند
این باروان یک تقسیم گفته میشه
گایی هم اصرار میشه که ما داشته ایم از این گونندیا در تاریخ
و حتی در فرق میان نبی و رسول
حتی از صاحب نظرها همینطور گفتند
زیبایی رسول کسی است که پیام را میگیره تا ببره به دیگران برسانه
ولی نبی یعنی آدمی که خودش خبر میشه
نبی از نبه است
یعنی کسی که خبر میگیرد
و رسول یعنی کسی که رتالت داره
و پیام را به دیگران باید برسانه
این اعطاق گفته شده
اما اجبالا ارز خونم که
به زحمت میتوان اصلاح کرد که
در فراق وحی و ندوبت ما نبیی داشته باشیم
که هیچ مسئولیت رسالت نداشته باشه
فکر می کنم نتوانیم از نظر تاریخی
به راستی یک چنین انبیاءی رو شناسایی کنیم
ولی به هر حال نبی و رسول به هر حال
از دکتر کارشون این است که تیام خدا رو بگیرن
به مردم برسانم
ولی امام کارش میشه از اینه
امام کسیست که جلوی مردم حرکت میکنه
و به مردم میگه با من بیایید
نه این که اینجا میرشینه
و راه را به مردم نشون بده
بگه بروید
امام معمولا میگوید
بیایید به همراه من
بروید یعنی من اینجا هستم
اونم راه شما برید این معمولا شهن امام نیست
امام کسیش که در امام و جلوی ره روان خود راه را میتیم آید
و دراصل امامت حد اعلا و شکل متعالی هدایت هست
انبیاه از این نظر صحیحه انبیاه دو گونه بودن
برخی انبیایی که توفیق امامت رو پیدا کردن
و گروه اونهایی که نتوانستن ره روانی رو به وجود بیارن
تا جنبال اونها حرکت کنن
بودن انبیایی که نفسهای گرمشون در دلهای سرد زمانشون
اثری چندان نج داشته
اینها صرفا راه رو نشون دادن
اما حرکت کردن یعنی کیشا پیش دیگران حرکت کردن وقتی که ره روانی ساخته شدند و به دنبال رهبر به حرکت دارایم
مهم در انبیاء نقش امامته
و قرآن از ابراهیم خلیل نقل میکنه که باراله ها من را برای این مردم امام و رهبر قرارده
و خداوند میگوید آری ای ابراهیم ما کرا امام قرار میگهیم
و ابراهیم بعد میگوید و خداوند ها از ذریع و نسل من هم اونها هم میتوانند و خواهند امام بود
اون وقت حاشقین هست که اگر انسانهای درست حسابی باشند
اگر اهل ستم و تجاوز نباشند
اگر خود ساخته باشند و خودشون رو بسازند
بله خونه ها هم میتوانند
امام باشند و رهبر باشند
و امام و رهبر در منطقه اسلام و منطقه قرآن
کسید که خود حرکت می کند پیشا پیش جمعیت
امام جماعتم به نماز میده
کجا؟
در پیشا پیش نماز گذاران
نماز گذاران هر کلمه ای
هر سخنی
هر آیه ای
هر ذکری
و هر حرکتی
و هر کاری
و هر عملی از اعمال نماز را
به همراه او به جای می آورند
و امام کسید که
در این اون که پیشا پیش مردم حرکت می کنه
در این حال
در جمع مردم حرکت کنه
هم پیشا پیش
هم در جمع
میشه مگم چیزی
بله میشه چرا نمیشه
میشه انسان هم پیشا پیش
مردم حرکت کنه
هم در جمع مردم حرکت کنه
چطور
اونجا که پای ره بشودن
خطر به جن خریدن
سب شکستنه
جلو میفته
و وقتی که
همه به حرکت می آین
و میبیند که سیل خروشان رهرالان به سوی آرمان کویا شده
و با قدرت و طلان بالا و بالایش میتونه صدها را بشکنه
دیگه اونجا اصرار نیست جلو باشه
دیگه اونجا در جمعه فرقی از جمع
و پیغمبر در میان یارانش چگونه مینشد؟
در یک حلقه
و با یارانش چگونه حرکت میگرد
در وسط یک جم
اگر کسی او را با سیما نمیشه نا
از جای نشستن و از جای حرکت کردنش
نمیتوانه بشناسد
یکی بود از همه
اینست اون جلوه زیبای امامت
که باید به وجود آوریم برادرها و خوهرها
اون روز می گفتیم باید چنین بشود تا چنین نتیجه به دست آید
امروز می گوییم چنین شده است آیا نتایج مطلوب تا چه حد به دست آمده است
امروز روزیست که سخم ما و عمل ما و اون که می گوییم و اون که می کنیم باید تحققان آرمان داشت
من میپذیرم شما هم بپذیرید که این آرمان متعالی یک روزه و یک ماهه و یک ساله تحقق و خیدا نمی کند
زمان لازم دارد
ما نمیتونیم یک جرایان سازنده را در یک آن به وجود آوریم
جرایان اگر هست خود به خود چی میخواد؟ زمان
ولی این زمان باید هر قدر کتاحتر و حرکت باید هر قدر ناپستر و سازنده تر باشد
سرعت و شتاب در حرکت سازنده نظام اسلامی ضرورت دارد
من با استراحت میگویم هیچی که از ما هیچ گونه کتاهی و تقصیر نداشتد
ولی اون که با صداقت و شجاعت و سراحت میگویم این است که جهت حرکت را گم نکرده ایم
به سوی اون که میتلبیدید و میتلبیدید تلاش کرده ایم و حرکت کرده ایم
آیا شطاب مطلوب را حرکت داشته یا نه
جای سؤال هست
باید این جواب رو جمبندی های نما
جمبندی های شما
و جمبندی های نتبادان بیخرد و مرد
اما آقا و تیزدین
و آشنا به سختی ها و دشواری های حرکت نشنده هست
اما اون که در اون تردید ندارم این هست که
در جم خط اصلی حرکت را گم نکرده ایم
و بارلاها از تو میخواهیم که ما را همچنان هدایت کنی
و از هدایت و توفیق از بهرمند داری که این سرات مستقیمت را
در میان سرات ها و سبیل ها و راقهای انحرافی گم نکنی
انفیا امامانی هستن که هم پیشا پیش جمع حرکت میکنن
و هم در جمع حرکت میکنن
و همه کسانی که در نظام جمهوری اسلامی به شکلی از اشکال در نقش امامت ظاهر می شوند
باید باید در جمع بمانند و در جمع حرکت کنند
هیچ کس حق ندارد در هیچ مقام در هیچ سمت و به هیچ عنوان از جامعه جدا شود
یک اصل در امامت هست
این رو برای تون بیان کنم
از اون اصلهای عالی در رحبری و امامت
بعضی ها
وقتی صحبت امامت و رحبری میشه
مسائلی رو پیش میکشن
موازعی رو مطرح میکنن
امامت و امامی رو ترسیم میکنن
و آرزو میکنن
که گوی اون امام
در فاصله زیاد
خیلی خیلی جلوتر از امت
قرار گرفته
و با سرعت و شتابی بیش از امتم
حرکت میکنه
و یک چنین امامی
و یک چنین امتی وقتی با هم حرکت کنم
روز بروز فاصله امم امت
کتا میشه؟
بیشتر میشه
تا جایی که یک روز امت اصلا امامش رو نمیدینه
نمیدینه تا از امامت او بهرمند بشه
امام
از نظر دینش
از نظر منش و رفتار
میتواند
صدها برابر از امت
خود ساخته تر و متکامل تر باشه
ولی از نظر جایی که قرار میگیره
حق نداره
جا و موضع او و قرارگاه او
اونقدر از امت جلوتر باشه
که میان او و امت
یک فاصله پر نشدنی
همباره وجود داشته باشه
زیرا چنین امامی
خود به خود
نقشی در راه بری امت نخواهد داره
امام باید ساتله پیشتازیش در مقام اینیت
با امت اونقدر باشه
که امت او رو با تمام ویشگیها
بتونه ببینه و به او اقتدا کنه
الان و انه لکل مهمومنت اماما
یک حدیبه
باید امام در حالی باشه که مهمون بتونه به او اقتدا کنه
بتونه به او برسه
اینه که مولا در همون سخنم می فرماد
امام شما چنین و چنان است
من می دونم شما اینجور نمی تونید باشید
ولكن اینونی ببره این بچه ها
کسانی که فکر می کنن
افراد یا گروه هایی
می توانند در نقش امامت جامعه قرار بگیرند که
اونقدر پیشتاز و پیشگام و پیشرو باشند
که اصلا ملت موزه اونها را نمیتونه بشناسه و بیابه و درد کنه
اینها معلوم می شه
اگر واقعا ام اونقدر پیشتاز و پیشگام و پیشرو هستند
معلوم می شه که اصلا امامت به اون طور که باید درد نکردند
قیامبران در ایران که در نزدیکترین مقاب و منزلت به کمال مترقه هستی و خدای متعال قرار دارن
اونقدر مردمی هستند و اونقدر جلوه عادی دارن در برابر مردم
که مردم روز روز اونها رو بیشتر از خودشون و با خودشون میابن
زبانشون زبان مردمه
اندیشه ها و تصوراتشون اندیشه ها و تصوراتیت مردمی فهد
عمل و رفتارشون عمل و رفتاریت که با مردمه و مردم اون را به خوبی میابند
و میبینن که میشه و از او الگو و قصده باشد
برای اونها که لغت کان لکم سی رسول الله قصدتون حسنه
انویا در بعد هدایت هم حادی هستن و راه را نشون میدن و هم امام هستن و راه برن و مردم را به دنبال خیش می کشانند و می برن
نکشوندن زورزوری
که زورزوری
نمیشه باید کسی رو هدایت کرد
و نمیشه باید مردمی رو امامت کرد
بلکه کشش و جاذبهی دارن که
اون کشش و جاذبه
این انسانها را به همراه اونها می کشاند
پیغمبر
اصوه است
اما اصوه یک مقناطیس نیروان
که میتواند براده ها را به همراه خود بکشاند
و حتی به اونها خاصیت مقناطیسی بدهد
این در مقام هدایت و امامت
و اما در مقام ادالت
انبیاء پیاماوران عدل و قصد هستند
از مردم میخواهند که کنوک از بامینه بالقصد
باید شما کسانی باشید که سر پا نگه دارید قصد و عدل را
به وجود آورید قصد و عدل را
همه جور عدل
عدل اخلاقی
که زیر بنا
عدل سرهنگی
قلبت باید و قلبم باید
مقتدل باشد
تا بتونم مدعی باشم که در راه انبیاه هستم
اخلاق و معیار هم باید معیار های صحیح سالم الهی انسانی باشه
تا بتونم بگم در راه هم بیا هستم
اونهایی که دائمان دروغ میگویند دروغ های تاکتیکی
دائمان دروغ میبندند و تحمد میزنند
دروغ بستن ها و تحمد بدن های تاکتیکی
دائمان جعل و تزویر دارن
و جعل و تزویر های ساکتی که
اینها از راه عدل انبیاه منحرفن
انبیاه برپادارندگان عدل هستن
و عدل در درجه اول عدل خود انسانه
که عدل اخلاق
عدل فرهنگ
عدل معرفت
عدل ایمان
عدل در عمل
عادل
انبیا آدل دادن انسانهای آدل می دادن
و به دنبال آن و در پی آن و دانبان نتیجه آن
و دانبان آملی که با این عدل اخلاقی
تأثیر و تأثیر و عمل و اجتل عمل و سازندگی
و خودساختگی متقابل داره و کاردهی و کارپذیری متقابل داره
عدل اجتماعی در همه افقادش
عدل سیاسی و عدل اقتصادی
در جامعه ای که انبیا می سازن
عدل اخلاقی و معنوی
از عدل اقتصادی و عدل اجتماعی و سیاسی
نمی تواند جدا باشد و بالعکس
جمهوری اسلامی ما
مادام که مبسط به ایجاد عدل اقتصادی
و عدل سیاسی و اجتماعی نشود
این بود از رسالت انبیا را
فحقق نداده
ما باید به سوی عدل اقتصادی
و عدل اجتماعی
و عدل سیاسی جلو بریم
ما تا به جایی نرسیم که
در جامعه
ضعیفی
در زیر
فشار قویی
قرار نگیرد
و اگر خدای نکرده قرار گرفت
به سرعت
از زیر فشار او رهانیده نشود
جامعه من جامعه اسلامی نشده
مسئولیت همه ما در ایجاد عدل
عدل اجتماعی و عدل اقتصادی
بسیار سنگینه و تحقق بخشیدن به اون بسیار دشوار
اما شدنی
شدنی
بکنیم
تلاش کنیم
تحقق را خواهد کرد
ما قیام بران را سرستادیم با بینات و با اونها کتاب و میزان و معیارها و ارزشهای جدا کننده حق از باطل
زشت از زیبا
سرستادین
تا مردم
در پرتوب این
روشنگری و این
هدایت
به توانن ادالت را
به وجود آورن
من بیا پیاماوران
عدل هستم
امیدگارم اعمال و رفتار
و کارهای ما
برخورد ما جنگ ما
سلح ما
همه چیز ما
قیاری خدا و هدایت او و با هممت شما
بندگان خدا و خلق خدا
به تواند در جهت هماهنگی اندیشه و سخن و عمل هممون
یادا اقل اکثریت جامعه من و به خصوص مسئولان جامعه من باشد انشاءالله
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
آنچه شنیدید سخرانی شهید آیت الله دکتر بهشتی بود
با موضوع نقش هدایتکری پیشبایی و ادالت تلبی انبیاه علیه مستلام
موسیقی
PYM JBZ